---
title: Python合并两个字典成一个新字典的几种方法分析比较
date: 2017-09-07 18:02:00
tags: [Python]
permalink: python-merge-two-dicts-into-one-dict
---
两个字典如下：
```python
>>> d1 = {'name' : 'revotu', 'age' : 99}
>>> d2 = {'age' : 24, 'sex' : 'male'}
```
合并后的结果如下（即，key相同时后面字典值覆盖前面字典）：
```python
>>> d
{'sex': 'male', 'name': 'revotu', 'age': 24}
```
<!-- more -->
首先，说明字典并不支持+加法运算：
```python
>>> d1 + d2
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'dict' and 'dict'
>>> 
```
现总结如下几种方法以及简要分析比较。
## 方法一：多次更新 ##
下面是最简单的合并字典的方式：
```python
>>> d = {}
>>> d.update(d1)
>>> d.update(d2)
```
首先创建一个空字典，并使用`update`方法向字典中添加元素。注意，先添加的是d1，以保证后面添加的d2重复键会覆盖d1。
> 此方法满足了我们的要求，而且清晰明确，可是三行代码总感觉不够Pythonic。

## 方法二：先复制，后更新 ##
先复制d1字典创建一个新字典，然后使用d2来更新前面创建的新字典。
```python
>>> d = d1.copy()
>>> d.update(d2)
```
> 对比方法一，这种复制d1的方法，更明显的表现出d1作为默认值。

## 方法三：字典构造器 ##
还可以使用字典的构造器`dict()`复制字典，然后再更新：
```python
>>> d = dict(d1)
>>> d.update(d2)
```
> 与方法二很相似，但是没有方法二直接明了。

## 方法四：关键字参数hack ##
你可能见过下面这个巧妙的解决办法：
```python
>>> d = dict(d1 , **d2)
```
只有一行代码，看上去很酷，但是有一个问题，这种hack技巧只有在字典的键是字符串时才有效。
> 看上去很cool，但是不通用，字典的键必须是字符串才可以用这种关键字参数方法。

## 方法五：字典推导式 ##
可以用字典推导式解决此问题：
```python
>>> d = {k:v for d in [d1, d2] for k,v in d.items()}
```
> 字典推导式方法满足要求，只是嵌套的字典推导式，不那么清晰，不易于理解。

## 方法六：元素拼接 ##
我们从每个字典中获取一个元素列表，将列表拼接起来，然后再用拼接的列表构造字典：
```python
>>> d = dict(list(d1.items()) + list(d2.items()))
```
而且，d2的元素在列表后面，所以在键重复时可以覆盖d1。如果在Python2中，`items()`方法本身返回的就是列表，无需用`list()`转成列表。
> 元素拼接在构造字典可以满足要求，只是看上去代码有些重复。

## 方法七：元素并集 ##
在Python3中，字典返回的是视图对象，键的视图对象是一个类似集合的对象，如果字典中的值可以保证是唯一的可哈希的，此时items返回的视图对象也是一个类似集合的对象：
```python
>>> d = dict(d1.items() | d2.items())
```
> 这种方法挺有意思，可是并不准确，因为集合是无序的，键重复时不能保证谁覆盖谁，而且字典中的值通常也是不可哈希的，当然也就不能返回一个类似集合的对象。

## 方法八：chain items ##
目前为止，我们讨论的解决方案中，最符合Python语言习惯而且只有一行代码实现的，是创建两个items的列表，然后拼接成字典。
我们可以用`itertools.chain`来简化items拼接过程：
```python
>>> d = dict(chain(d1.items(), d2.items()))
```
> 这种方案很不错，可能比另外创建两个不必要的列表更高效。

## 方法九： ChainMap ##
`collections.ChainMap`可以将多个字典或映射，在逻辑上将它们合并为一个单独的映射结构：
```python
>>> from collections import ChainMap
>>> d = dict(ChainMap(d1, d2))
```
> 这种方法也很pythonic，而且也是通用方法。

## 方法十：字典拆分 ##
在Python3.5+中，可以使用一种全新的字典合并方式：
```python
>>> d = {**d1, **d2}
```
> 这行代码很pythonic，如果是你的python版本是3.5+，用这种方法是很不错的选择。

## 总结 ##
上面说了十种可以合并两个字典成一个新字典的方式，具体用哪个取决于你。
如果使用的是Python3.5+的版本，那么字典拆分这种新语法应该很适合你：
```python
>>> d = {**d1, **d2}
```