---
title: Python进阶指南
date: 2017-01-27 11:46:34
tags: [Python]
permalink: python-advanced-guide
---
## 条件表达式 ##
条件语句通常用于在两个值之间进行二选一，例如：
```python
x, y = 50, 25
if x < y:
    small = x
else:
    small = y
```
当然数值比较取最小值应该用`min`函数，此处只作为讲解例子，我们可以用**条件表达式**化简这个语句：
```python
x, y = 50, 25
small = x if x < y else y
```
<!-- more -->
条件表达式语法如下：
> [on_true] if [expression] else [on_false] 
> 如果[expression]为True，则表达式的值为[on_true]，否则为[on_false]。

有时候也可以使用条件表达式改写递归函数。例如，下面是阶乘函数的递归版本：
```python
def factorial(n):
    if n == 0:
        return 1
    else:
        return n * factorial(n-1)
```
我们可以像这样重写：
```python
def factorial(n):
    return 1 if n == 0 else n * factorial(n-1)
```
一般来说，如果条件语句的两个分支中均为简单的表达式，不是被返回就是被赋值给相同的变量，那么此时可以考虑用条件表达式。
## 推导式 ##
### 列表推导式(list comprehension) ###
列表推导式(list comprehension)可以使用非常简洁的方式来快速生成满足特定需求的列表，代码具有非常强的可读性，常用来转换和过滤数据。
#### 语法如下：####
> [表达式 for 变量 in 列表 if 条件]

#### 转换数据 ####
比如创建一个平方数列表：
```python
>>> squares = []
>>> for x in range(10):
...     squares.append(x**2)
...
>>> squares
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```
用列表推导式：
```python
squares = [x**2 for x in range(10)]
```
当然，这也等价于`squares = map(lambda x: x**2, range(10))`，但是列表推导式更清晰可读。
#### 过滤数据 ####
比如得到偶数列表：
```python
>>> [x for x in range(10) if x%2 == 0]
[0, 2, 4, 6, 8]
```
### 集合推导式(set comprehension) ###
如果列表推导式的结果里有很多重复项的话，可以使用集合推导式，语法就是把列表推导式外面的方括号换为花括号，如：
```python
>>> {x**2 for x in [1,1,2,3]}
set([1, 4, 9])
```
### 字典推导式(dict comprehension) ###
字典推导式也是用花括号，只不过是`key:value`的形式。比如下面代码互换字典的key和value：
```python
>>> d = {"a":1, "b":2, "c":3, "d":4}
>>> {v:k for k,v in d.items()}
{1: 'a', 2: 'b', 3: 'c', 4: 'd'}
```
## 生成器表达式(generator expression) ##
生成器表达式是列表推导式的生成器版本，使用的是圆括号，而不是方括号：
```python
>>> g = (x**2 for x in range(5))
>>> g
<generator object <genexpr> at 0x026258F0>
```
结果是一个生成器对象，该对象知道如何遍历一个值序列。但与列表推导式不同的是，它不会一次性计算出所有的值；而是等待求值请求。内建函数`next`从生成器获取下一个值：
```python
>>> next(g)
0
>>> next(g)
1
```
抵达序列的末尾时，`next` 会抛出`StopIteration` 异常。你还可以使用 for 循环遍历这些值：
```python
>>> for val in g:
...     print(val)
4
9
16
```
生成器对象会记录其在序列中的位置，因此 for 循环是从 next 结束的地方开始的。一旦生成器被消耗完，它会抛出 `StopException`，因此：生成器只能遍历一次 。
```python
>>> next(g)
StopIteration
```
生成器表达式常与`sum` 、`max`和`min`等函数一起使用，作为函数唯一参数时，可省略两侧括号：
```python
>>> sum(x**2 for x in range(5))
30
```