---
title: Python与字典有关的计算问题
date: 2017-08-29 23:43:46
tags: [Python]
permalink: calculating-with-dictionaries
---
## 问题 ##
我们想在字典上对数据执行各种各样的计算（比如求最小值、最大值、排序等）。
## 解决方案 ##
假设有个字典在人名和对应的工资间做了映射：
```python
salary = {
    'A': '10K',
    'D': '25K',
    'C': '50K',
    'B': '35K'
}
```
<!-- more -->
为了能对字典内容做些有用的计算，通常会利用`zip()`将字典的键和值反转过来。例如，下面的代码会告诉我们如何找出工资最高和最低的人。
```python
min_salary = min(zip(salary.values(), salary.keys()))
# min_salary is ('10K', 'A')
max_salary = max(zip(salary.values(), salary.keys()))
# max_salary is ('50K', 'C')
```
同样，要对数据排序只要使用`zip()`再配合`sorted()`就可以了，比如：
```python
salary_sorted = sorted(zip(salary.values(), salary.keys()))
# salary_sorted is [('10K', 'A'), ('25K', 'D'), ('35K', 'B'), ('50K', 'C')]
```
当进行这些计算时，请注意在Python3中`zip()`函数创建了一个迭代器，它的内容只能被消费一次。下面的代码就是错误的：
```python
salaries_and_names = zip(salary.values(), salary.keys())
print(min(salaries_and_names))  # OK
print(max(salaries_and_names))  # ValueError: max() arg is an empty sequence
```
在Python2中，`zip()`函数返回的是列表，因此不会有上述问题。
## 讨论 ##
如果尝试在字典上常见的数据操作，将会发现他们只会处理键，而不是值。例如：
```python
min(salary)  # Returns A
max(salary)  # Returns D
```
这很可能不是我们所期望的，因为实际上我们是尝试对字典的值做计算。可以利用字典的`values()`方法解决这个问题：
```python
min(salary.values())  # Returns 10K
max(salary.values())  # Returns 50K
```
不幸的是，通常这也不是我们所期望的。比如，我们可能想知道相应的键所关联的信息是什么（哪个人的工资最高？）
如果提供一个参数`key`传递给`min()`和`max()`，就能得到最大值和最小值所对应的键是什么。例如：
```python
min(salary, key=lambda k: salary[k])  # Returns A
max(salary, key=lambda k: salary[k])  # Returns C
```
但是，要得到最小值的话，还需要额外执行一次查找。例如：
```python
min_value = salary[min(salary, key=lambda k: salary[k])]
```
利用了`zip()`函数的解决方案是通过将字典的键-值对反转，为值-键对序列来解决这个问题的。
当在这样的元组上执行比较操作时，值会先进行比较，然后才是键。这完全符合我们的期望，允许我们用一条单独的语句轻松地对字典里的内容做整理和排序。
应该要注意的是，当涉及（value， key）对的比较时，如果碰巧有多个条目拥有相同的value值，那么此时key将用来作为判定结果的依据。例如，在计算min()和max()时，如果碰巧value的值相同，则将返回拥有最小或最大key值的那个条目。示例如下：
```python
salary = {'A': '10K', 'C': '10K'}

min(zip(salary.values(), salary.keys()))  # Returns ('10K', 'A') 
max(zip(salary.values(), salary.keys()))  # Returns ('10K', 'C')
```